### 2012-06-09 cap-tdd.tex
um pouquinho sobre metodos ageis

>>>>

\section{Métodos Ágeis de Desenvolvimento de Software}

Desenvolver software é uma atividade complexa, caracterizada por tarefa e
requisitos que tendem a mudar constantemente \cite{boehm-turner}. Métodos ágeis
de desenvolvimento de software apareceram para atacar os diversos problemas que
aparecem devido ao alto grau de incerteza existente no processo, consequente da
constante mudança de requisitos e prioridades.

As ideias ágeis, sumarizadas no manifesto conhecido por ``Manifesto Ágil''
\footnotetext{\url{http://www.agilemanifesto.org}. Último acesso em
02/06/2012.}, baseiam-se em valores como comunicação, \textit{feedback}
constante, colaboração com o cliente e constante adaptação. Os quatro
mandamentos principais do manifesto deixam claro o que se espera de qualquer
método ágil:

\begin{itemize}
  \item Indivíduos e interações sobre processos e ferramentas;
  \item Software funcionando sobre documentação extensiva;
  \item Colaboração com o cliente sobre negociação de contrato;
  \item Responder a mudanças sobre seguir um planejamento.
\end{itemize}

Erdogmus, na introdução do livro de Dingsøyr \cite{dingsoyr}, cita que
``desenvolvimento ágil de software é o mais importante paradigma de desenvolvimento de software que
apareceu na última decada. Mesmo que não represente o mais popular deles, com
certeza é o mais comentado.''. Um desses métodos ágeis, conhecido por
Programação Extrema (do inglês, \textit{Extreme Programming}, ou XP), é bastante
popular entre desenvolvedores de software, uma vez que discute práticas de
focadas em código, como programação pareada, integração contínua e
desenvolvimento guiado por testes.

Neste trabalho, estamos interessados apenas em uma das práticas mencionadas
por XP, que é desenvolvimento guiado por testes, discutido na seção a seguir.

\section{Desenvolvimento Guiado por Testes}
